---
layout: post
title: "Adaptando Videogames"
tags:
    - gurps-br
---

Esta é a versão em português do post [Adapting Videogames][2]. Siga o link para
ler a versão em inglês!

Antes de eu começar todo aquele negócio de Dragon's Dogma, eu gostaria de
discutir o próprio processo de adaptar um video game. Vai me ajudar a explicar
minhas decisões.

O excelente [GURPS Adaptations][1] contém muitas informações valiosas sobre como
adaptar ficção tradicional para uma campanha de GURPS. Muitas delas são
igualmente aplicáveis à adaptação de um video game, mas eu sinto que há algumas
considerações adicionais igualmente importantes. Elas são relacionadas ao
_gameplay_.

"Gameplay" é um termo que engloba tudo o que o jogador faz em um video game,
assim como os mecanismos que governam essas ações. Jogos diferentes lhe dão
diferentes níveis de acesso a esses mecanismos. Um jogo de plataforma permite
que você desenvolva uma intuição sobre a distância máxima dos seus saltos, e um
RPG eletrônico te mostra uma quantidade imensa de números.

Ficção não tem "gameplay". Mesmo o mais longo dos romances de fantasia com a
mais detalhada descrição de seu sistema de magia nunca vai fazer com que seus
leitores façam mais do que ler o texto para descobrir o que acontece a
seguir. Video games são o exato oposto disso. Mesmo o mais imersivo e narrativo
dos video games vai sempre exigir que você preste tanta atenção ao gameplay
quanto à história e ao cenário.

Se você acha que isso lembra muito o processo de conversão de um sistema de RPG
para o outro, está começando a entender!

Essencialmente, o processo de adaptar um video game para uma campanha de RPG de
mesa apresenta todas as dificuldades de adaptar a ficção _e também_ todas as
dificuldades de converter material entre sistemas diferentes!

Quanto mais transparentes as mecânicas originais do jogo são, paradoxalmente,
mais difíceis elas tornam o esforço de adaptação. Ao adaptar mecânicas, quer de
um video game quer de outro RPG, é muito fácil cair na armadilha de tentar
convertê-las tão detalhadamente quanto possível. Isso pode ser um exercício
intelectual interessante, mas raramente gera um resultado simples e prático.

Minha estratégia preferida é confiar nas forças do sistema "de destino" tanto
quanto possível, adaptando a ficção e tentando recriar as mesmas sensações
passadas pelas mecânicas originais sem travar nos detalhes. Sempre que as
mecânicas conflitam, a ficção tem precedência. Com jogos que são parte de uma
franquia, eu escolho um subconjunto das informações do cenário e das mecânicas
que pintam o retrato mais coerente (ou pelo menos o retrato do qual eu gosto
mais).

No final, eu espero ter uma moldura de campanha que é divertida de jogar e que
se encaixa no idioma do GURPS. E espero que condordem comigo sobre o resultado
:).

[1]: http://www.warehouse23.com/products/gurps-adaptations
[2]: {{ "/gurps/2016/09/28/adapting-video-games.html" | absolute_url }}
