---
layout: post
title: "Dragon's Dogma: Aventuras em Gransys"
tags:
    - gurps-br
    - dragons-dogma
---

Neste post eu continuo a discussão sobre a parte deste projeto que diz respeito
ao "alto conceito". O [post anterior][] terminou com um sumário da pilha de
material que vou ter quanto tiver terminado. Neste aqui eu discuto para que
serve o material. Que tipos de campanha você pode ter em Gransys?

## A Busca Eterna

Uma alternativa que me vêm à mente de imediato é roubar o enredo do jogo
original. O dragão ataca, e o Reerguido deve confrontá-lo e descobrir seus
segredos. Isto provê uma estrutura e foco sólidos para a campanha, mas não
guarda nenhuma grande surpresa para alguém que conhece bem a fonte.

Mesmo que seus jogadores não conheçam o jogo original, é melhor não se aderir
completamente a sua seqûencia de eventos. Os elementos importantes da história
original são suas _revelações_, aqueles momentos em que o jogador resolve um dos
muitos enigmas propostos pelo jogo. Como ele chega lá pode e deve variar
consideravelmente de campanha para campanha.

Esse tipo de divergência é útil porque preserva a incerteza dos jogadores
familiarizados e a empolgação do Mestre quanto à campanha. Ela também faz uso
das forças do novo meio, já que uma campanha de mesa com certeza vai oferecer
muito mais resoluções possíveis para um determinado cenário do que um jogo de
computador pode fazê-lo. Os jogadores não precisam de muito incentivo para
pensar nessas soluções, e aceitar que está tudo bem se eles o fizerem vai
transformar sua criatividade em outro recurso para a campanha.

Um PC nesta campanha deve ser o Reerguido. Os outros podem ser ou Peões ou
aliados humanos. Uma variação interessante seria fazer com que _vários_ PCs
sejam reerguidos, tando porque o dragão criou vários desta vez quanto porque
Reerguidos mais antigos decidiram sair do exílio por suas próprias razões.

O nível de poder apropriado para esta campanha seria de 250 pontos ou mais, o
nível padrão de Dungeon Fantasy. O Reerguido é sempre um indivíduo muito capaz,
e qualquer um que possa lutar ao lado dele ou dela também deve ser.

## Só a Dungeon Fantasy, por favor

Você não precisa se preocupar com essa história de Reerguido se não quiser, é
claro! Gransys é um cenário perfeitamente adequado para uma campanha de fantasia
(ou de Dungeon Fantasy) padrão mesmo sem isso. Décadas ou séculos se passam
entre invasões dracônicas, o que deixa bastante tempo disponível para as pessoas
se meterem em encrenca.

Seu grupo poderia ser de aventureiros típicos que saqueiam dungeons ou aceitam
trabalhos perigosos por lucro e diversão. O mapa expandido que vamos criar aqui
deve ter bastante espaço para ser preenchido com lugares extras para explorar, e
se o jogo original é alguma indicação os habitantes de Gransys sempre estão
precisando de alguém para controlar a população de bandidos e monstros, our para
entrar em lugares perigosos atrás de relíquias ou ingredientes.

Esta aqui é essencialmente uma campanha padrão de DF com um mapa mais detalhado
e uma quantidade variável de tempero Dragon's Dogma. Você poderia até usar o
mapa e descartar as opções de criação de personagem, se assim
preferir. Personagens de 250 pontos ainda são apropriados, assim como os
templates "low-level" de 125 pontos se o grupo preferir.

## Além da Dungeon

Gransys também é um bom cenário para campanhas de fantasia "menos dungeon". Gran
Soren e a corte do Duque são um terreno fértil para intriga urbana. Mercadores
errantes levam vidas bem perigosas em busca de lucro. Soldados em uma fortaleza
remota têm que lidar com monstros vindos de fora e problemas de moral vindos de
dentro. E talvez seja interessante examinar a vida de cidadãos comuns nesse
mundo cheio de monstros.

## Pilhe e Saqueie!

Mesmo se você decidir não usar o cenário, alguns dos materiais de suporte ainda
podem ser úteis em outras campanhas. Isso inclui os templates de personagens,
quaisquer itens novos ou regras relacionadas a eles, e os monstros. Dungeon
Fantasy sempre precisa de mais monstros, não importa o cenário!

## Então, o que faremos?

A maioria dos meus esforços priorizam as duas primeiras opções. Isto quer dizer
que eles serão direcionados a uma campanha baseada nas regras de Dungeon
Fantasy, com personagens de 250 pontos e muita ação. Haverão regras para se
jogar com Reerguidos e Peões, mas o resto do material deve funcionar
perfeitamente para cenários sem esses elementos. Tentarei incluir dicas para
jogos com um nível de pontos menor onde for apropriado.

Também vou gastar um pouco mais de tempo detalhando as possíveis fontes de
intriga no cenário, então quem tiver interesse por esse aspecto contará com um
bom suporte.
