---
layout: post
title: "Dragon's Dogma: Temas e Conceitos"
tags:
    - gurps-br
    - dragons-dogma
    - pt-br
    - adaptation
---

Esta é a versão em português [deste post][1].

Existem muitas maneiras de executar este projeto. A ordem dos capítulos do
[GURPS Adaptations][adaptations] é tão boa quanto qualquer outra. Portanto, nós
vamos começar nossa adaptação de Dragon's Dogma olhando os conceitos centrais do
cenário e considerando nossa estratégia geral para convertê-lo para GURPS.

## O que é Dragon's Dogma?

Dragon's Dogma é um jogo eletrônico originalmente lançado para Playstation 3, e
logo seguido por uma expansão chamada Dragon's Dogma: Dark Arisen. A expansão
contém o jogo original completo e adiciona várias áreas e características novas
a ele. O jogo também recebey subsequentes conversões para PC e Playstation 4.

O jogo é de ação com elementos de RPG, situado em um mundo de fantasia. Seu
combate é bem dinâmico e sua trilha sonora excelente. Seu cenário contém vários
elementos de destaque, que exploraremos abaixo.

## Alerta de Spoiler?

Algo que eu devo avisar imediatamente é que esta série de artigos está
recheada de spoilers. O enredo do jogo contém várias reviravoltas importantes, e
apesar dele gozar de certo sucesso comercial ainda não posso supor que todo
mundo lendo isto aqui teve contato com ele.

A adaptação vai discutir o cenário como ele é antes do início do jogo, e
discutir informação que é de conhecimento comum dos personagens que vivem
lá. Haverá alguns posts tratando de segredos mais profundos, e esses conterão
spoilers e avisos dobre eles.

## Temas

### O Ciclo Eterno

> Land and skies, and seas yearn
>
> Finish the cycle of eternal return!
>
> >  Da música de Dragon's Dogma,  "Eternal Return"

Esse "ciclo de eterno retorno" é o principal tema do jogo original. Em certos
pontos da história (separados por anos, décadas ou às vezes séculos), uma fenda
enorme abre no céu deste cenário de fantasia e um dragão colossal a
atravessa. Sempre que isso acontece, o dragão atrela um humano específico a si
através da extração e consumo ritual de seu coração. A vítima passar a ser
conhecida como o Rerguido (ou Reerguida), pois ela continua viva e ligada
mentalmente ao dragão de uma forma misteriora.

Cada Reerguido é destinado a enfrentar seu dragão. Os que têm sucesso são
celebrados como heróis, e frequentemente vêm a se tornar governantes: existem
pelo menos duas dinastias formadas por ex-Reerguidos. Isso aconteceu muitas
vezes no passado, e se há algo que os habitantes deste mundo sabem com certeza é
que vai acontecer de novo.

Esse tema recebe exposição constante. Vários dos elementos de cenário conectados
a ele existem no mundo há tanto tempo que ninguém os acha estranhos. Muito do
enredo do jogo envolve a descoberta de pistas antigas sobre essas invasões
dracônicas. Vários NPCs não se cansam de lembrar você de que o governante da
nação onde a história acontece é ele mesmo um ex-Reerguido. Eles também não
param de repetir que há uma luta contra o dragão em seu futuro. E os versos
citados acima aparecem em quase todas as músicas cantadas da trilha sonora.

### Antiguidade

A terra é antiga, e isso não significa apenas que ela é cheia de
dungeons. Em suas viagens você passará regularmente por estruturas construídas
em tempos antigos, e seus companheiros tagarelas sempre comentarão sobre
elas. Algumas são tão antigas que ninguém se lembra quem as construiu, ou para
que serviam. Pouca gente tem curiosidade sobre isso, já que do ponto de vista
delas tudo isso sempre esteve aí.

### Perigo

Um pequeno exército de monstros adentra o mundo junto com o Dragão, e muitos
outros são ou nativos ao mundo ou conseguiram sobreviver e formar populações
estáveis depois de uma invasão anterior. Existem lugares seguros para a
humanidade aqui e ali, mas o espaço entre esses lugares é território de
monstros. Várias falas de NPCs e pontos do enredo do jogo mostram que manter até
mesmo uma segurança mínima é trabalaho duro, e incursões maiores são um perigo
constante.

Sempre que o jogador entra em uma dungeon ou faz a transição entre áreas dentro
de uma, a tela de carregamento mostra mensagens assustadoras enfatizando o quão
perigoso é o lugar.

Frequentemente, quando o jogador derrota um monstro particularmente nefasto,
NPCs próximos comentam o quão incomum e espetacular é esse feito. Pessoas
"normais" só tem esperança contra essas criaturas em grandes números, e com
grandes perdas.

## Cenário

O cenário de Dragon's Dogma será discutido com mais detalhes em um post futuro,
mas darei uma breve descrição aqui.

O jogo inteiro acontece no ducado independente de Gransys, que divide um mundo
de fantasia sem nome com várias outras nações das quais é separado por uma
cadeia de montanhas e pelo mar. Gransys tem aparência e atmosfera bastante
medievais, com roupas de NPCs lembrando trajes europeus dos séculos 13 ou 14
(roupas dos PCs tendem a ser mais estranhas). Os padrões de falas dos NPCs são
distintos também - os personagens neste jogo têm mais sucesso ao soar
"medievais" do que a maioria. A paisagem é típica de cenários de fantasia
inspirados na Europa, com florestas, planícies e montanhas. Os temas de
"antiguidade" e "perigo" são bem expressados no design dessa paisagem.

Outras nações são mencionadas por nome, e alguns PCs vêm delas, mas o jogador
nunca vai até lá.

A magia existe, e sua existência é pública. Ela é aprendida através do estudo de
princípios arcanos. A maioria dos personagens é humana, de etnias diversas. As
únicas pessoas não-humanas (que não são monstros) são os Peões. Peões têm
aparência humana mas uma mentalidade diferente e um tanto alienígena. A maior
parte vaga pela terra trabalhando como mercenários, mas todos tem um elo
especial com o Reerguido.

## Jogabilidade

O que você faz como o Reerguido em Dragon's Dogma? Você vaga pela terra buscando
por respostas ao mistério do Dragão, ou realizando tarefas para o Duque para
tornar Gransys um lugar mais seguro. Ambos envolvem a exploração de ruínas
escuras e subterrâneas, o combate contra um montão de monstros, e a pilhagem de
seus tesouros. Os segredos mais profundos e obscuros estão enterrados nas
dungeons mais profundas e sinistras.

O jogo é single-player, mas baseado em grupos. Você controla o Reerguido
diretamente e é acompanhado por de um a três Peões controlados por IA. Um desses
você cria com o mesmo nível de detalhes com que criou o Reerguido. Os outros vêm
de outros jogadores.

Você pertence a umade nove diferentes "vocações", que são efetivamente classes
de personagem. Cada uma usa equipamento distinto e possui diferentes
habilidates, que você aprende conforme avança de nível em cada vocação. É
possível ir a lugares que contém monstros imensamente mais poderosos do que
você.

O combate acontece em tempo real e é bastante dinâmico. Personagens marciais
possuem um repertório variado de técnicas e poderes especials. Magos usan
cajados e lançam feitiços. Feitiços consistem de ataques e bônus elementais,
cura de ferimentos e status negativos, ou aflições que causam esses
estados. Combinar efeitos elementais com as fraquezas dos inimigos é uma
estratégia importante.

Também há uma forma limitada de "grappling", já que é possível prender inimigos
de tamanho humano para que um aliado os mate. Também é possível _escalar_
monstros maiores para chegar a seus pontos fracos.

Há uma vasta quantidade de itens e equipamento disponíveis, e você pode melhorar
seu equipamento indo até um armeiro e pagando em ouro e materiais específicos
(muitos dos quais são pedaços de monstros).

Como em todos os videogames, há um certo conflito entre história e jogabilidade,
mas ele não é especialmente intrusivo. O maior elemento dele é o mapa um tanto
truncado de Gransys, que contém apenas dois assentamentos humanos e no mais é
inteiramente composto por dungeons ou locais de quests. A história insinua que o
ducado é bem maior do que isso.


## Estratégia de Adaptação

Dado o "look and feel" de Gransys, e o que é esperado do jogador no jogo
original, isto definitivamente parece um trabalho para Dungeon Fantasy! Essa
linha de suplementos vai nos dar uma base inicial excelente, com um mínimo de
customização necessária para cobrir os elementos únicos de Dragon's Dogma.

E quais seriam esses elementos? O primeiro é que ele vai um pouco além da
suposição padrão de DF de que "a cidade" é um lugar abstrato para fazer compras
entre excursões a dungeons. "A cidade" é um lugar concreto! O que acontece ali é
importante e pode ser fonte de aventuras por si só.

Por outro lado, ele não se afasta _tanto_ assim da suposição padrão, como já
vimos. Só existem dois assentamentos detalhados no mapa de Gransys, apesar da
história insinuar que deveria haver mais. Em nossa adaptação vamos expandir o
mapa do jogo até o tamanho que a história diz que ele deve ter, e preencher um
pouco desse espaço extra com assentamentos extras. Ou pelo menos equipar os
Mestres para inventar alguns quando necessário. Isto também nos dá mais espaço
para dungeons e aventuras na superfície.

Não há necessidade de replicar cada item e peça de equipamento do jogo original
em GURPS, pois GURPS já tem uma lista de equipamentos bastante completa. O
sistema de melhorias de equipamento é distinto o suficiente para que eu acho
necessário replicá-lo na mesa, entretanto.

A parte mais trabalhosa, e a com maior chance de render dividendos para jogos
"genéricos" de Dungeon Fantasy, são os monstros. Há um monte deles, e DF sempre
precisa de mais monstros! Vamos tentar usar estatísticas de GURPS já existentes
na medida do possível, mas alguns deles precisam de números inéditos.

Por último, mas não menos importante, ao examinarmos cada um destes elementos,
iremos discutir como eles podem ser usados de forma isolada em campanhas mais
genéricas. Assim, você pode usar este material para seu próprio cenário.

[1]: {{ "/gurps/2016/09/29/dragons-dogma-big-picture.html" | absolute_url }}
[adaptations]: http://www.warehouse23.com/products/gurps-adaptations
