# Quick and Dirty Force Powers

Baseados no sistema encontrado em GURPS Psionic Power na versão mais simples
mostrada em GURPS Monster Hunters.

A maior parte dos poderes da Força nos filmes lembra bem os poderes psíquicos
"tradicionais" de GURPS. GURPS possui quatro "poderes" psíquicos, cada um com
seu talento separado e conjunto de habilidades associadas: ESP, Telepathy,
Psychokinesis e Teleportation. Os poderes demonstrados pelos jedis se encaixam
melhor nos três primeiros - não existe teleporte em Star Wars.

Habilidades de ESP demonstradas nos filmes incluem sentir a presença de outros
usuários da Força à uma certa distância e sentir grandes distúrbios da
força. Alguns personagens também conseguem ter intuições ou visões, e há algumas
raras demonstrações de psicometria. GURPS também coloca a habilidade de aparar
feixes de blaster e elevar sua precisão a níveis sobrenaturais como parte do
poder de ESP.

Habilidades de Psychokinetics demonstradas nos filmes incluem a boa e velha
telecinésia usada em combate para lançar pedaços do cenário nos inimigos, para
arremessar e recuperar sabres de luz, para empurrar e puxar os inimigos
diretamente epara enforcá-los. Os grandes saltos dos quais os jedis são capazes
em alguns filmes também se encaixam aqui.

Telepathy está um pouco menos presente. Os episódios 4 a 6 nos dão o "jedi mind
trick", e os episódios de 7 e 8 mostram alguma comunicação mental limitada e
leitura forçada de mentes da parte dos vilões. Proteção contra essa leitura
também é parte deste poder.

Um poder adicional que não se encaixa em nenhum desses é a projeção astral,
normalmente utilizada por mestres Jedi anciões para se tornarem fantasminhas.


Em GURPS, todos os poderes da força utilizam o seguinte modificador:

### Power Modifier: Force (-10%)

Suas habilidades são parte da Força e são vulneráveis a poderes e dispositivos
que detectam ou anulam os poderes da Força.

## ESP

O Talento para ESP custa 5 pontos/nível. Ele dá um bônus igual ao seu nível para
qualquer rolagem necessária para usar essas habilidades. O nível máximo por
padrão é 4. É possível comprar as habilidades sem comprar o talento antes.

### Sentir a Força (13 ou 23 pontos)

Se alguém próximo usar ou for alvo de habilidades da Força, o Mestre irá rolar a
sua Percepção + Talento - Penalidades de alcance. Um sucesso determina a direção
do uso, e permite outro teste para saber mais sobre ele. A versão de 23 pontos
também determina a distância exata no primeiro sucesso.



### Leitura de Auras

Você pode perceber o estado emocional e físico de uma pessoa com
precisão. Funciona iqual à vantagem Empatia mas também fornece informações sobre
qualquer problema físico que a pessoa possa ter.

_Estatísticas_: Empatia (Inclui estado físico: +50%, Força -10%).
